=== HAL 47 ===
Perencanaan Pembelajaran dan Asesmen
Dalam pembelajaran mendalam, asesmen tidak hanya berfungsi untuk mengukur hasil belajar, tetapi
juga menjadi bagian penting dari proses pembelajaran itu sendiri. Dua jenis asesmen utama yang
digunakan adalah asesmen formatif dan sumatif, dengan penekanan pada asesmen autentik dan
holistik.
• Autentik, asesmen yang merepresentasikan realitas kehidupan atau konteks sehari-hari, berfokus
pada proses dan produk belajar dalam konteks yang nyata dan bermakna. Bertujuan mengukur
kompetensi nyata, seperti pemecahan masalah, berpikir kritis, berpikir kreatif, kolaborasi, dan
komunikasi.
• Holistik, asesmen yang melihat keseluruhan aspek kemampuan siswa secara utuh dan terpadu
(pengetahuan, keterampilan, dan sikap). Dapat terintegrasi dalam berbagai dimensi pembelajaran
untuk memberi gambaran komprehensif terhadap perkembangan belajar siswa.
Asesmen formatif dengan penekanan pada asesmen autentik dan holistik digunakan selama proses
pembelajaran untuk memberikan umpan balik dan memperbaiki strategi belajar, dengan ciri-ciri:
• dilakukan secara berkala selama pembelajaran;
• berfokus pada proses, bukan hanya hasil akhir;
• mendorong refleksi dan melibatkan murid secara aktif; dan
• kontekstual dan relevan dengan kehidupan nyata.
Contoh: jurnal reflektif, penilaian antarteman (peer assessment), penilaian diri (self assessment), peta
konsep, observasi kinerja, dll.
Asesmen sumatif dengan penekanan pada asesmen autentik dan holistik dilakukan di akhir topik/
tujuan pembelajaran untuk mengevaluasi pencapaian kompetensi secara menyeluruh. Ciri-cirinya:
• menilai hasil belajar akhir;
• menilai keterampilan berpikir tingkat tinggi; dan
• menilai aspek pengetahuan, keterampilan, dan sikap secara terpadu.
Contoh: projek tematik (kolaborasi beberapa mata pelajaran); portofolio; studi kasus, presentasi
interdisipliner, dan lain-lain.
Asesmen dalam pembelajaran memiliki tiga fungsi utama, yaitu assessment as learning untuk refleksi
diri murid dan refleksi proses pembelajaran yang membantu murid belajar menjadi pemelajar aktif
dan mandiri, assessment for learning untuk membantu pendidik memperbaiki proses pembelajaran,
dan assessment of learning untuk menilai capaian pembelajaran murid pada akhir pembelajaran.
Untuk penguatan pemahaman tentang hubungan antara asesmen formatif dan asesmen sumatif
dengan assessment as learning, assessment for learning, assessment of learning dapat dilihat pada
infografik berikut.
Panduan Pembelajaran dan Asesmen Pendidikan Anak Usia Dini, Jenjang Pendidikan Dasar, dan Jenjang Pendidikan Menengah 39
=== HAL 48 ===
edisi revisi - Tahun 2025
Asesmen Formatif Asesmen Sumatif
Assessment as Learning Assessment for Learning Assessment
untuk refleksi diri murid dan untuk perbaikan proses of Learning
refleksi proses pembelajaran pembelajaran untuk penilaian capaian
pembelajaran murid pada
Contoh: Contoh: akhir pembelajaran
Jurnal reflektif, self-assessment, Peta konsep, umpan balik
peer assessment, checklist formatif, Classroom Assessment Contoh:
kemajuan belajar, Technique (CATs), observasi, exit Tes lisan, tes tertulis,
dan lainnya ticket dan lainnya laporan, penilaian projek,
portofolio, dan lainnya
Kriteria Ketercapaian Tujuan Pembelajaran
Untuk mengetahui apakah murid telah berhasil mencapai tujuan pembelajaran, pendidik perlu
menetapkan kriteria ketercapaian tujuan pembelajaran. Kriteria ini dikembangkan saat pendidik
merencanakan asesmen, yang dilakukan saat pendidik menyusun perencanaan pembelajaran, baik dalam
bentuk rencana pelaksanaan pembelajaran ataupun modul ajar.
Kriteria ketercapaian ini juga menjadi salah satu pertimbangan dalam memilih/membuat instrumen
asesmen, karena belum tentu suatu asesmen sesuai dengan tujuan dan kriteria ketercapaian tujuan
pembelajaran. Kriteria ini merupakan penjelasan tentang kompetensi apa yang perlu ditunjukkan/
didemonstrasikan murid sebagai bukti (evidence) bahwa ia telah mencapai tujuan pembelajaran.
Dengan demikian, kriteria yang digunakan untuk menentukan apakah murid telah mencapai tujuan
pembelajaran dapat dikembangkan pendidik dengan menggunakan beberapa pendekatan, di
antaranya: 1) menggunakan deskripsi kriteria; 2) menggunakan rubrik; 3) menggunakan skala atau
interval nilai; dan 4) menggunakan persentase, atau pendekatan lainnya sesuai dengan kebutuhan dan
kesiapan pendidik dalam mengembangkannya.
Berikut adalah contoh-contoh pendekatan yang dimaksud.
Contoh salah satu tujuan pembelajaran mata pelajaran Bahasa
Indonesia Fase C: “Murid mampu menulis laporan hasil pengamatan dan
wawancara”
40
=== HAL 49 ===
Perencanaan Pembelajaran dan Asesmen
Pendekatan 1: Menggunakan Deskripsi Kriteria
Tujuan Pembelajaran: Murid mampu menulis laporan dari gagasan, hasil pengamatan, pengalaman,
dan imajinasi.
Pendidik menetapkan kriteria ketercapaian: Laporan murid menunjukkan kemampuannya menulis
teks eksplanasi, hasil pengamatan, dan pengalaman secara jelas. Laporan menjelaskan hubungan
kausalitas yang logis disertai dengan argumen yang logis sehingga dapat meyakinkan pembaca.
Tabel 3.4. Contoh Deskripsi Kriteria untuk Ketercapaian Tujuan Pembelajaran
Kriteria Belum Tercapai Tercapai
Laporan menunjukkan kemampuan 
penulisan teks eksplanasi dengan
runtut.
Laporan menunjukkan hasil 
pengamatan berdasarkan data yang
terkumpul.
Laporan menceritakan pengalaman 
secara terstruktur.
Laporan menjelaskan hubungan 
kausalitas yang logis disertai dengan
argumen yang logis sehingga dapat
meyakinkan pembaca.
Kesimpulan:
Murid dianggap mencapai tujuan pembelajaran jika minimal 3 kriteria tercapai.
Pada contoh ini, hanya ada dua kriteria yang tercapai sehingga murid masuk
kategori belum mencapai tujuan pembelajaran. Oleh karena itu, perlu dilakukan
intervensi pembelajaran agar pencapaian murid dapat diperbaiki.
Pendekatan 2: Menggunakan Rubrik
Contohnya, dalam tugas menulis laporan, pendidik menetapkan kriteria ketercapaian yang terdiri
atas dua bagian: Isi laporan dan penulisan. Dalam rubrik terdapat empat tahap pencapaian, dari baru
berkembang, layak, cakap hingga mahir. Dalam setiap tahapan ada deskripsi yang menjelaskan performa
murid. Pendidik menggunakan rubrik ini untuk mengevaluasi laporan yang dihasilkan oleh murid.
Panduan Pembelajaran dan Asesmen Pendidikan Anak Usia Dini, Jenjang Pendidikan Dasar, dan Jenjang Pendidikan Menengah 41
=== HAL 50 ===
edisi revisi - Tahun 2025
Tabel 3.5. Contoh Rubrik untuk Kriteria Ketuntasan Tujuan Pembelajaran
Baru
Layak Cakap Mahir
berkembang
Isi laporan Belum mampu Mampu Mampu menulis Mampu menulis
menulis teks menulis teks teks eksplanasi, teks eksplanasi,
eksplanasi, hasil eksplanasi, hasil hasil pengamatan, hasil pengamatan,
pengamatan, dan pengamatan, dan pengalaman dan pengalaman
pengalaman belum dan pengalaman secara jelas. Laporan secara jelas. Laporan
jelas tertuang secara jelas. menjelaskan menjelaskan
dalam tulisan. Laporan hubungan kausalitas hubungan kausalitas
Ide dan informasi menunjukkan yang logis disertai yang logis disertai
dalam laporan hubungan yang dengan argumen dengan argumen
tercampur dan jelas di sebagian yang logis sehingga yang logis sehingga
hubungan antara paragraf. dapat meyakinkan dapat meyakinkan
paragraf tidak pembaca. pembaca serta ada
berhubungan. fakta-fakta pendukung
yang relevan.
Penulisan Belum Hanya Sudah Semua tanda baca
(tanda menggunakan menggunakan menggunakan tanda dan huruf kapital
baca dan tanda baca dan tanda baca atau baca dan huruf digunakan secara
huruf huruf kapital atau hanya huruf kapital tapi belum tepat.
kapital) sebagian besar kapital saja. tepat.
tidak digunakan
secara tepat.
Kesimpulan: Murid dianggap sudah mencapai tujuan pembelajaran jika kedua kriteria di atas mencapai
minimal tahap cakap.
Berikut contoh kriteria ketercapaian tujuan pembelajaran dari Tujuan Pembelajaran yang diambil
langsung dari CP dengan pendekatan menggunakan rubrik, pada mata pelajaran Matematika Fase
E. “Menggeneralisasi sifat-sifat bilangan berpangkat (termasuk bilangan pangkat pecahan) dan
menggunakannya untuk menyelesaikan masalah”.
Tabel 3.6. Contoh Rubrik untuk Kriteria Ketercapaian Tujuan Pembelajaran
Aspek yang Dinilai Mulai memahami Memahami Sangat memahami
Mengenal sifat bilangan Dapat Dapat memilih sifat Dapat memilih sifat
berpangkat mengidentifikasi bilangan pangkat dan bilangan pangkat dan
informasi dari soal, menggunakannya menggunakannya
tetapi kesulitan dalam untuk menyelesaikan untuk menyelesaikan
memilih sifat bilangan permasalahan permasalahan kompleks
berpangkat yang tepat
tanpa kesalahan
untuk digunakan.
42
=== HAL 51 ===
Perencanaan Pembelajaran dan Asesmen
Aspek yang Dinilai Mulai memahami Memahami Sangat memahami
Menerapkan sifat Menyelesaikan soal Menyelesaikan soal Menyelesaikan soal
bilangan berpangkat sederhana (1 sifat) dengan dua sifat bilangan campuran termasuk
dengan bantuan dan/ berpangkat dan/atau bilangan berpangkat
atau jawaban akhir menunjukan proses pecahan dengan benar,
tidak logis atau tidak pengerjaan yang logis dapat menjelaskan secara
selesai
logis
Menyimpulkan pola Menyebutkan hasil Mengidentifikasi Menjelaskan pola
dan generalisasi tanpa menyimpulkan pola operasi bilangan dan sifat bilangan
pola berpangkat berpangkat yang
ditemukan
Pemecahan masalah Menyelesaikan soal Menyelesaikan soal Menyelesaikan soal
kontekstual kontekstual dengan kontekstual dengan kontekstual dengan
menggunakan 1 - 2 sifat bilangan beberapa sifat bilangan
satu sifat bilangan berpangkat berpangkat
berpangkat
Kesimpulan: Murid dianggap sudah mencapai tujuan pembelajaran jika semua aspek 1 sd 3 mencapai
minimal tahap memahami, aspek 4 minimal tahap mulai memahami.
Pendekatan 3: Menggunakan interval nilai
Pendidik dapat menggunakan interval nilai yang diolah dari rubrik. Seperti dalam tugas menulis
laporan, pendidik dapat menetapkan empat kriteria ketercapaian, yaitu:
• menunjukkan kemampuan penulisan teks eksplanasi dengan runtut;
• menunjukkan hasil pengamatan yang jelas;
• menceritakan pengalaman secara jelas; dan
• menjelaskan hubungan kausalitas yang logis. disertai dengan argumen yang logis sehingga dapat
meyakinkan pembaca.
Untuk setiap kriteria terdapat 5 (lima) skala pencapaian (1-5).
Pendidik membandingkan hasil tulisan murid dengan rubrik untuk menentukan ketercapaian murid.
Pencapaian penulisan laporan dilihat dari 3 unsur yaitu pembuka, isi, dan penutup.
Panduan Pembelajaran dan Asesmen Pendidikan Anak Usia Dini, Jenjang Pendidikan Dasar, dan Jenjang Pendidikan Menengah 43
=== HAL 52 ===
edisi revisi - Tahun 2025
Tabel 3.7. Contoh Kriteria Ketuntasan Tujuan Pembelajaran Menggunakan Interval
belum muncul muncul muncul muncul pada
muncul pada salah pada pada pada tiga pembuka,
Skala
pada bagian satu unsur dua unsur unsur isi, dan
pembuka, penutup; serta
isi dan menambahkan
Kriteria
penutup rekomendasi
Ketercapaian
(1) (2) (3) (4) (5)
Laporan menunjukkan 
kemampuan penulisan teks
eksplanasi dengan runtut.
Laporan menunjukkan hasil 
pengamatan yang jelas.
Laporan menceritakan 
pengalaman secara jelas.
Laporan menjelaskan 
hubungan kausalitas yang
logis disertai dengan
argumen yang logis
sehingga dapat meyakinkan
pembaca.
*Pendidik diberi keleluasaan untuk menentukan jumlah kriteria dan skala ketercapaiannya, sesuai dengan kebutuhan.
Diasumsikan untuk setiap kriteria memiliki tingkat kesulitan yang sama, sehingga bobotnya sama.
Pembagi merupakan total dari jumlah skala (dalam hal ini 5 skala) dan nilai maksimum (dalam hal
ini nilai maksimumnya 5). Satuan pendidikan dan/atau pendidik dapat memberikan bobot sehingga
penghitungan disesuaikan dengan bobot kriteria.
Setelah mendapatkan nilai (baik dari rubrik ataupun nilai dari tes), pendidik dan/atau satuan
pendidikan dapat menentukan interval nilai untuk menentukan ketercapaian dan tindak lanjut sesuai
dengan intervalnya. Interval nilai yang digunakan adalah sebagai berikut:
Interval Ketercapaian dan Tindak Lanjut
0 - 20 Belum mencapai tujuan pembelajaran.
Pendidik menanyakan kepada murid tantangan apa yang mereka hadapi (perlu
remedial dengan mempelajari kembali seluruh kriteria).
21 - 40 Belum mencapai tujuan pembelajaran, perlu remedial dengan mempelajari kembali
sebagian besar kriteria.
44
=== HAL 53 ===
Perencanaan Pembelajaran dan Asesmen
Interval Ketercapaian dan Tindak Lanjut
41- 60 Hampir mencapai tujuan pembelajaran, perlu remedial dengan mempelajari
kembali kriteria yang diperlukan.
61 - 80 Sudah mencapai tujuan pembelajaran
81-100 Sudah mencapai tujuan pembelajaran, perlu tantangan lebih (pengayaan).
Pendekatan dengan interval nilai, jika diperlukan dapat dikonversi dalam angka untuk pengolahan nilai
sumatif. Sebagai contoh: Didi memperoleh 3 kriteria pada bobot 4, dan satu kriteria berada pada bobot
2. Oleh karena itu, pendidik dapat menghitung 3x4 = 12, ditambah 2x1 = 2. Jadi, 12+2 = 14. Karena
kriterianya ada 4 dan skalanya ada 5 sehingga jumlah pembagi adalah 20. Jadi, 14:20 x100 = 70. Dengan
demikian, murid mendapat nilai 70. Dengan menggunakan interval nilai di atas, Didi berada pada
interval 61-80.
Dari hasil konversi nilai dan kriteria interval yang digunakan, dapat diambil kesimpulan bahwa murid
tersebut sudah mencapai tujuan pembelajaran. Dengan demikian, Didi dapat melanjutkan pada tujuan
pembelajaran selanjutnya, tetapi tidak perlu memberikan pengayaan atau tantangan lebih.
Pendekatan 4. Menggunakan pendekatan persentase
Sebagai contoh pendidik mengajar bahasa Indonesia pada Fase C. Misalnya, pada Fase C terdapat
4 tujuan pembelajaran. Pada masing-masing tujuan pembelajaran terdapat 5 kriteria/indikator
pembelajaran sehingga dalam satu fase murid mempunyai 20 indikator/kriteria pembelajaran.
Jika murid A telah mencapai 15 kriteria/indikator pembelajaran, maka ia telah menguasai 75%. Murid
B dinyatakan telah mencapai 18 kriteria pembelajaran. Dengan demikian, murid B telah menguasai
90% dari kriteria pembelajaran yang terdapat pada tujuan pembelajaran.
Pendidik adalah sosok yang paling memahami kemajuan belajar murid sehingga pendidik perlu
memiliki kompetensi dan keleluasaan untuk melakukan asesmen agar sesuai dengan kebutuhan
murid masing- masing. Keleluasaan tersebut mencakup perancangan asesmen, waktu pelaksanaan,
penggunaan teknik dan instrumen asesmen, penentuan kriteria ketercapaian tujuan pembelajaran,
dan pengolahan hasil asesmen. Satuan pendidikan berdasarkan kesepakatan pendidik berwenang
untuk memutuskan perlu atau tidaknya melakukan penilaian tersebut.
Pendidik perlu memahami prinsip-prinsip asesmen yang disampaikan dalam Bab II, di mana salah satu
prinsipnya adalah bahwa asesmen dilakukan secara objektif. Pendidik diharapkan menggunakan berbagai
teknik asesmen, bukan hanya tes tertulis/lisan, tetapi bisa menggunakan teknik asesmen observasi (murid
diamati secara berkala dalam kurun waktu tertentu) dan teknik asesmen performa (praktik, produk,
projek, dan portofolio). Hal ini perlu dilakukan agar pembelajaran bisa lebih terfokus pada proses kegiatan
pembelajaran yang bermakna sehingga informasi serta umpan balik mengenai kemampuan murid juga
menjadi lebih kaya dan bermanfaat dalam proses perancangan pembelajaran berikutnya.
Panduan Pembelajaran dan Asesmen Pendidikan Anak Usia Dini, Jenjang Pendidikan Dasar, dan Jenjang Pendidikan Menengah 45
=== HAL 54 ===
edisi revisi - Tahun 2025
Catatan:
Asesmen formatif dan sumatif tidak selalu dalam bentuk tes tertulis,
tetapi pendidik dapat menggunakan berbagai variasi teknik asesmen
lainnya.
Asesmen sumatif juga tidak diartikan sebagai kewajiban yang harus
dilakukan di tengah atau di akhir semester. Asesmen sumatif dilakukan
sesuai dengan kebutuhan dan dapat dilakukan untuk satu atau lebih tujuan
pembelajaran.
Tujuan remedial bukan hanya untuk perbaikan nilai, tetapi untuk
meningkatkan capaian belajar murid. Dengan demikian, remedial tidak
dilakukan dengan memberikan soal atau tugas semata, melainkan dengan
memberikan pendampingan kepada murid untuk mempelajari kembali
kriteria-kriteria tujuan pembelajaran yang belum tercapai.
Pengayaan dapat dilakukan dengan memberikan tantangan yang berbeda
dengan tingkat kompleksitas yang lebih dari murid yang lain. Pengayaan
bukan berarti murid diberi soal yang lebih sulit, tetapi untuk mempertajam
dan memperluas pengetahuan murid dengan berbagai referensi.
Berikut adalah beberapa instrumen asesmen yang dapat menjadi inspirasi bagi pendidik.
Rubrik Pedoman yang dibuat untuk menilai dan mengevaluasi kualitas
capaian kinerja murid sehingga pendidik dapat menyediakan
bantuan yang diperlukan untuk meningkatkan kinerja. Rubrik juga
dapat digunakan oleh pendidik untuk memusatkan perhatian pada
kompetensi yang harus dikuasai. Capaian kinerja dituangkan dalam
bentuk kriteria atau dimensi yang akan dinilai yang dibuat secara
bertingkat dari kurang sampai terbaik.
Ceklis Daftar informasi, data, ciri-ciri, karakteristik, atau elemen yang dituju.
Catatan Anekdotal Catatan singkat hasil observasi yang difokuskan pada performa dan
perilaku yang menonjol, disertai latar belakang kejadian dan hasil
analisis atas observasi yang dilakukan.
Grafik Perkembangan Grafik atau infografik yang menggambarkan tahap perkembangan
(Kontinum) belajar.
46
=== HAL 55 ===
Perencanaan Pembelajaran dan Asesmen
Instrumen asesmen dapat dikembangkan berdasarkan teknik penilaian yang digunakan oleh
pendidik. Di bawah ini diuraikan contoh teknik asesmen yang dapat diadaptasi, yaitu :
Observasi Asesmen yang dilakukan secara berkesinambungan melalui pengamatan perilaku
yang diamati secara berkala. Observasi dapat difokuskan untuk semua murid atau
per individu. Observasi dapat dilakukan dalam tugas atau aktivitas rutin/harian.
Kinerja Asesmen yang ditujukan untuk mendemonstrasikan dan mengaplikasikan
pengetahuannya ke dalam berbagai macam konteks sesuai dengan kriteria
yang diinginkan. Asesmen kinerja dapat berupa praktik, menghasilkan produk,
melakukan projek, atau membuat portofolio.
Projek Asesmen yang meliputi kegiatan perancangan, pelaksanaan, dan pelaporan,
yang harus diselesaikan dalam periode/waktu tertentu.
Tes Tertulis Tes dengan soal dan jawaban disajikan secara tertulis untuk mengukur atau
memperoleh informasi tentang kemampuan murid. Tes tertulis dapat berbentuk
esai, pilihan ganda, uraian, atau bentuk-bentuk tes tertulis lainnya.
Tes Lisan Pemberian soal/pertanyaan agar murid dapat menjawab secara lisan dan diberikan
ketika pembelajaran berlangsung.
Penugasan Pemberian tugas kepada murid untuk mengukur pengetahuan dan memfasilitasi
murid memperoleh atau meningkatkan pengetahuan.
Portofolio Kumpulan dokumen hasil penilaian, penghargaan, dan karya murid dalam bidang
tertentu yang mencerminkan perkembangan (reflektif-integratif) dalam kurun
waktu tertentu.
Classroom Strategi asesmen formatif yang sederhana, cepat, dan efektif untuk mengukur
Assessment pemahaman murid secara langsung selama proses pembelajaran berlangsung.
Technique Contohnya: minute paper, di akhir pelajaran murid menulis 1 hal paling penting
(CATs) yang dipelajari dan 2 hal yang masih membingungkan; muddiest point, murid
menjawab satu pertanyaan bagian apa yang paling membingungkan dari
pelajaran; one sentence summary, murid merangkum topik dengan menjawab
“siapa melakukan apa, kapan, dimana, bagaimana, dan mengapa” dalam satu
kalimat; background knowledge probe, kuesioner singkat di awal pelajaran untuk
mengetahui pengetahuan awal murid; chain notes, murid menjawab pertanyaan di
amplop yang diedarkan selama pembelajaran; atau strategi lainnya.
Exit ticket Asesmen formatif sederhana yang dilakukan di akhir pembelajaran, murid
menjawab satu atau beberapa pertanyaan singkat sebelum meninggalkan kelas.
Panduan Pembelajaran dan Asesmen Pendidikan Anak Usia Dini, Jenjang Pendidikan Dasar, dan Jenjang Pendidikan Menengah 47
=== HAL 56 ===
edisi revisi - Tahun 2025
Teknik asesmen dapat dilakukan secara berbeda di jenjang tertentu,
sesuai dengan karakteristiknya.
Untuk satuan PAUD dan SD Fase A, teknik asesmen tidak disarankan menggunakan tes,
baik tertulis maupun lisan. Penerapan teknik tes dinilai kurang tepat karena pada fase
ini kemampuan baca-tulis anak masih dalam tahap pembinaan. Pelaksanaan asesmen
literasi dan numerasi pada tahap ini dilakukan dalam suasana bermain dan interaksi yang
menyenangkan, sebagai bagian dari pengamatan terhadap proses belajar anak. Kegiatan ini
dirancang agar setiap murid merasa diterima, dihargai, dan bebas berekspresi tanpa tekanan
sehingga pembentukan rasa positif terhadap belajar yang merupakan fondasi esensial bagi
murid untuk menjadi pembelajar sepanjang hayat, dapat terus terbangun.
Selain itu, perlu dipahami bahwa kemampuan fondasi merupakan perilaku yang dapat
diamati, bukan kemampuan yang tepat diukur melalui tes tertulis maupun lisan. Hasil
tes yang cenderung hanya berupa angka berisiko memberi pelabelan pada murid dan
berpotensi mempengaruhi persepsi diri mereka secara negatif. Oleh karena itu, praktik
asesmen harus didasarkan pada observasi autentik untuk mendukung perkembangan
murid secara menyeluruh. Ragam bentuk asesmen yang dapat dilakukan untuk fase
fondasi dan SD Fase A, antara lain: catatan anekdot, ceklis, hasil karya, portofolio,
dokumentasi, dll. Referensi pelaporan perkembangan anak usia dini dapat dibaca pada
panduan berikut: https://kurikulum.kemdikbud.go.id/file/1675427835_manage_file.pdf
Untuk pendidikan khusus, asesmen cenderung lebih beragam karena perlu pendekatan
individual. Pada Pendidikan Kesetaraan, asesmen muatan keterampilan dapat berbentuk
observasi, demonstrasi, tes lisan, tes tulis, portofolio, dan/atau uji kompetensi pada lembaga
sertifikasi dan kompetensi.
Sementara itu pada SMK, terdapat bentuk penilaian atau asesmen khas yang membedakan
dengan jenjang yang lain, yaitu::
a. Asesmen Praktik Kerja Lapangan (PKL)
• Asesmen/pengukuran terhadap capaian pembelajaran selama melaksanakan
pembelajaran di dunia kerja, meliputi substansi kompetensi ataupun budaya kerja.
• Asesmen dilakukan oleh pembimbing PKL/ instruktur dari dunia kerja dan atau bersama
dengan guru pembimbing.
• Hasil asesmen disampaikan pada rapor dengan mencantumkan keterangan dari dunia
kerja tentang kinerja secara keseluruhan berdasarkan jurnal PKL, sertifikat, atau surat
keterangan praktek kerja lapangan dari dunia kerja.
• Secara lebih lengkap, asesmen PKL juga dapat mengacu pada Panduan PKL.
• Mendorong murid berkinerja baik saat melakukan pembelajaran di dunia kerja serta
memberikan kebanggaan pada murid.
48
=== HAL 57 ===
Perencanaan Pembelajaran dan Asesmen
b. Uji Kompetensi Keahlian
• Asesmen terhadap pencapaian kualifikasi jenjang 2 (dua) atau 3 (tiga) pada KKNI atau
skema okupasi yang dilaksanakan di akhir masa studi oleh Lembaga Sertifikasi Profesi
(LSP-P1/LSP-2/LSP-3), Panitia Teknis Uji Kompetensi (PTUK), atau satuan pendidikan yang
terakreditasi bersama dengan dunia kerja.
• Dapat memperhitungkan paspor keterampilan (skills passport) yang diperoleh pada tahap
pembelajaran sebelumnya.
• Dapat berupa observasi, demonstrasi, tes lisan, tes tulis, dan/atau portofolio sesuai dengan
prosedur yang ditetapkan oleh dunia kerja, LSP, dan/atau PTUK.
• Hasil dari uji kompetensi adalah predikat capaian kompetensi sebagaimana ditetapkan
oleh penyelenggara, sertifikat keahlian, kredensial mikro, atau kredensial lainnya untuk
menghadapi dunia kerja.
c. Ujian Unit Kompetensi
• Asesmen terhadap pencapaian satu atau beberapa unit kompetensi untuk mencapai
kemampuan melaksanakan satu bidang pekerjaan spesifik.
• Ujian Unit Kompetensi dapat mengujikan beberapa unit kompetensi yang membentuk 1
(satu) Skema Sertifikasi atau Skill Set.
• Ujian Unit Kompetensi dapat dilaksanakan setiap tahun atau semester oleh satuan
pendidikan terakreditasi.
• Dapat berupa unjuk kerja (praktik demonstrasi) dan dilengkapi dengan tes tertulis, tes
lisan, dan/atau portofolio.
• Mendorong pendidik melaksanakan pembelajaran tuntas (mastery learning) pada materi
kejuruan. Pembelajaran tuntas dalam hal ini pembelajaran yang menekankan pada
pemenuhan unit atau elemen kompetensi sesuai dengan SKKNI.
• Hasil dari ujian unit kompetensi adalah predikat capaian kompetensi sebagaimana
ditetapkan oleh penyelenggara, sertifikat keahlian, kredensial mikro, dan/atau skill
passport sebagai bekal menghadapi Uji Kompetensi Keahlian di akhir masa pembelajaran.
Satuan pendidikan dapat bekerjasama dengan mitra dunia kerja untuk mendukung
pembelajaran, asesmen, dan uji kompetensi yang selaras dengan prinsip-prinsip asesmen.
Panduan Pembelajaran dan Asesmen Pendidikan Anak Usia Dini, Jenjang Pendidikan Dasar, dan Jenjang Pendidikan Menengah 49
=== HAL 58 ===
edisi revisi - Tahun 2025
Pelaksanaan Pembelajaran
4
dan Asesmen
Pelaksanaan pembelajaran dalam pembelajaran mendalam menekankan keterpaduan antara
pembelajaran dan asesmen sebagai bagian dari satu siklus belajar yang utuh dan berkesinambungan.
Asesmen, khususnya asesmen formatif, tidak dipisahkan dari proses belajar, melainkan digunakan
secara strategis untuk mengeksplorasi cara berpikir murid, memberi umpan balik bermakna, dan
menyesuaikan strategi pembelajaran untuk mendorong pemahaman yang lebih dalam. Dalam
kerangka ini, diferensiasi berperan sebagai penguat pembelajaran mendalam karena memungkinkan
guru untuk merancang pengalaman belajar yang relevan, menantang, dan bermakna bagi setiap
murid berdasarkan kesiapan, minat, dan gaya belajarnya. Melalui diferensiasi konten, proses,
produk, atau lingkungan belajar, murid tidak hanya terbantu untuk memahami materi, tetapi juga
diberi ruang untuk berpikir kritis, merefleksikan pembelajaran, dan menerapkan pemahaman dalam
berbagai konteks nyata. Dengan demikian, diferensiasi bukan sekadar strategi untuk memenuhi
keberagaman, tetapi menjadi jembatan yang memastikan setiap murid dapat terlibat secara
aktif dalam pembelajaran yang bermakna, transformatif, dan berorientasi pada pengembangan
kompetensi secara utuh.
Pelaksanaan pembelajaran mendalam menuntut pendidik untuk merancang pengalaman belajar
yang tidak hanya berorientasi pada penyampaian materi, tetapi lebih dari itu, yaitu mendorong
murid untuk membangun pemahaman bermakna, mengaitkan antarkonsep, serta mampu
menerapkan pengetahuan dan keterampilan dalam berbagai konteks kehidupan nyata. Dalam
kerangka ini, asesmen formatif menjadi bagian penting dari siklus pembelajaran karena memberikan
gambaran terhadap proses berpikir dan capaian belajar murid, sekaligus menjadi dasar dalam
merancang strategi pembelajaran yang responsif. Salah satu strategi yang dapat digunakan
untuk mendukung pembelajaran mendalam adalah melakukan penyesuaian pendekatan belajar
berdasarkan informasi dari asesmen, termasuk melalui pengelompokan fleksibel yang bersifat
sementara dan kontekstual. Namun, perlu ditegaskan bahwa pengelompokan ini tidak bertujuan
untuk memberi label atau menciptakan hirarki kemampuan antar murid, karena hal itu justru dapat
melemahkan rasa percaya diri dan merusak iklim kelas yang inklusif.
Dalam pembelajaran mendalam, pengelompokan atau penyesuaian strategi bukan semata-mata
berdasarkan tingkat “kemampuan” murid, melainkan diarahkan untuk menciptakan pengalaman
belajar yang kolaboratif, bermakna, dan mendorong keterlibatan aktif setiap murid. Misalnya,
pembelajaran dalam kelompok kecil dapat diarahkan untuk mengeksplorasi peran yang berbeda
dalam satu proyek, membahas ide-ide dari berbagai sudut pandang, atau melakukan eksplorasi
solusi atas suatu masalah nyata. Peran dan tugas dapat bergilir agar murid berkesempatan
mengembangkan berbagai kompetensi, tidak hanya yang menjadi kekuatannya. Dengan demikian,
diferensiasi konten, proses, dan produk bukanlah tujuan akhir, melainkan alat untuk memfasilitasi
keterlibatan murid dalam proses berpikir yang dalam dan reflektif.
Pendidik juga diharapkan memberi ruang bagi murid untuk memilih cara belajar atau
mengekspresikan pemahamannya, misalnya melalui pilihan media pembelajaran (artikel, video,
modul, atau esai), strategi penyelesaian masalah, atau bentuk akhir dari tugas belajar (produk).
Namun yang terpenting, murid dibimbing untuk merefleksikan proses belajarnya, mengembangkan
50
=== HAL 59 ===
Pelaksanaan Pembelajaran dan Asesmen
pertanyaan baru, dan menumbuhkan kesadaran tentang bagaimana mereka belajar. Itulah inti dari
pembelajaran mendalam: pembelajaran yang memberi makna, mendorong kemandirian berpikir,
serta memungkinkan transfer pengetahuan ke dalam konteks yang lebih luas. Dalam kerangka
ini, guru berperan bukan sebagai pengatur kelompok atau pemberi tugas semata, tetapi sebagai
fasilitator yang menciptakan ruang belajar dinamis, reflektif, dan penuh makna.
Berikut ini adalah ilustrasi siklus perencanaan dan pelaksanaan pembelajaran dan asesmen dalam
kerangka pembelajaran mendalam:
• Pendidik menyusun rencana pembelajaran yang berfokus pada pencapaian pemahaman
bermakna, termasuk perencanaan asesmen formatif untuk mengeksplorasi cara berpikir, latar
belakang pengetahuan, dan kesiapan belajar murid.
• Di awal pembelajaran, pendidik melakukan asesmen untuk memahami titik awal belajar masing-
masing murid, bukan sekadar menilai apa yang sudah dikuasai, tetapi juga mengidentifikasi
potensi dan cara belajar yang paling efektif.
• Berdasarkan hasil asesmen, pendidik menyesuaikan strategi pembelajaran agar lebih kontekstual,
kolaboratif, dan mendorong eksplorasi serta refleksi. Pada tahap ini, pendidik menciptakan ruang
belajar yang menantang, menggugah rasa ingin tahu, dan memberi kesempatan bagi murid untuk
terlibat aktif, mengembangkan ide, dan memecahkan masalah secara kreatif.
• Selama proses pembelajaran, pendidik menggunakan asesmen formatif secara berkelanjutan
untuk memantau pemahaman dan memfasilitasi umpan balik yang membangun, guna
memperdalam proses berpikir murid.
• Di akhir pembelajaran, asesmen dilakukan untuk melihat sejauh mana murid membangun
pemahaman terhadap kompetensi inti. Hasil asesmen ini sekaligus menjadi dasar perencanaan
pembelajaran selanjutnya sehingga siklus belajar terus berlanjut secara reflektif dan adaptif.
Dalam praktiknya, penyesuaian pembelajaran berdasarkan kebutuhan murid memang menantang.
Namun, pembelajaran mendalam tidak selalu menuntut rancangan yang rumit atau sepenuhnya
berbeda-beda, melainkan menekankan pada bagaimana pembelajaran dirancang dan dijalankan
agar bermakna, relevan, dan memfasilitasi pemahaman yang utuh bagi setiap murid. Tantangan
seperti keterbatasan waktu, jumlah murid yang banyak, atau ruang kelas yang terbatas dapat diatasi
dengan strategi yang fleksibel, kolaboratif, dan berorientasi pada proses belajar, bukan hanya pada
hasil akhir.
Dalam pembelajaran mendalam, meskipun murid menempuh jalur belajar atau menunjukkan
hasil akhir yang berbeda, kompetensi yang diukur tetap sama. Oleh karena itu, tidak diperlukan
rubrik asesmen yang berbeda. Asesmen tetap berfokus pada kedalaman pemahaman terhadap
kompetensi yang telah ditetapkan.
Panduan Pembelajaran dan Asesmen Pendidikan Anak Usia Dini, Jenjang Pendidikan Dasar, dan Jenjang Pendidikan Menengah 51
=== HAL 60 ===
edisi revisi - Tahun 2025
Pengolahan dan Pelaporan
5
Hasil Asesmen
Ringkasan Bab
Pengolahan Hasil Asesmen
Pelaporan Hasil belajar
Mekanisme Kenaikan Kelas dan Kelulusan
Penting untuk diperhatikan bahwa pendidik tidak menggabungkan
hasil asesmen formatif dan sumatif karena asesmen formatif dan sumatif
memiliki fungsi yang berbeda. Asesmen formatif bertujuan untuk
memberikan umpan balik pada proses sehingga asesmen formatif bukan
menjadi penentu atau pembagi untuk nilai akhir. Sementara itu, asesmen
sumatif bertujuan untuk untuk menilai pencapaian hasil belajar murid.
Dalam mengolah dan menentukan hasil akhir asesmen sumatif, pendidik
perlu membagi asesmennya ke dalam beberapa kegiatan asesmen
sumatif agar murid dapat menyelesaikan asesmen sumatifnya dalam
kondisi yang optimal (tidak terburu-buru atau tidak terlalu padat). Untuk
situasi ini, nilai akhir merupakan gabungan dari beberapa kegiatan
asesmen tersebut.
A. Pengolahan Hasil Asesmen
Pengolahan hasil asesmen dilakukan dengan menganalisis secara kuantitatif dan/atau kualitatif
terhadap hasil asesmen. Hasil asesmen untuk setiap tujuan pembelajaran diperoleh melalui data
kualitatif (hasil amatan atau rubrik) maupun data kuantitatif (berupa angka). Data-data ini diperoleh
dengan membandingkan pencapaian hasil belajar murid dengan kriteria ketercapaian tujuan
pembelajaran, baik pada capaian pembelajaran di akhir fase, maupun tujuan-tujuan pembelajaran
turunannya. Berikut adalah cara pengolahan hasil asesmen
52
=== HAL 61 ===
Pengolahan dan Pelaporan Hasil Asesmen
1. Mengolah hasil asesmen untuk mengevaluasi
ketercapaian satu tujuan pembelajaran
Asesmen sumatif dilaksanakan secara periodik setiap selesai satu atau lebih tujuan pembelajaran.
Hasil asesmen perlu diolah menjadi capaian dari tujuan pembelajaran setiap murid. Hasil asesmen
dapat berupa data kualitatif ataupun data kuantitatif. Pendidik diberi keleluasaan untuk mengolah
data kuantitatif, baik secara rerata maupun proporsional.
Contoh:
Pendidik telah melaksanakan asesmen untuk salah satu tujuan pembelajaran mata pelajaran IPAS
Fase C: Menyelidiki ragam sumber energi yang dapat dimanfaatkan di lingkungan sekitar,
dengan indikator terdiri atas:
1. kemampuan menguraikan manfaat sumber energi; dan
2. kemampuan menjelaskan ragam sumber energi alternatif.
Indikator 1 dan 2 menggunakan teknik tes tertulis dan essay. Hasil asesmen sumatif murid dipetakan
ke dalam 4 kualitas, yaitu: 1) perlu bimbingan; 2) cukup; 3) baik; dan 4) sangat baik.
Tabel 5.1. Rubrik tujuan pembelajaran:
Menyelidiki ragam sumber energi yang dapat dimanfaatkan di lingkungan sekitar
Kriteria Perlu Cukup Baik Sangat Baik
Bimbingan
Mampu Belum Mampu Menguraikan 1 Menguraikan 2 Menguraikan
menguraikan menguraikan contoh manfaat contoh manfaat lebih dari 2
manfaat manfaat sumber energi sumber energi contoh manfaat
sumber energi sumber energi sumber energi
Mampu belum mampu Menjelaskan 1 Menjelaskan 2 Menjelaskan
menjelaskan menjelaskan ragam sumber ragam sumber 3 ragam
ragam ragam sumber energi alternatif energi alternatif sumber energi
sumber energi energi alternatif alternatif
alternatif
Pendidik menentukan kriteria ketercapaian tujuan pembelajaran pada kualitas yang diyakininya,
misalkan pada kualitas cukup, murid dianggap telah mencapai kriteria ketercapaian kompetensi.
Adapun pengolahan hasil asesmen tujuan pembelajaran dapat disajikan seperti dalam tabel
berikut ini.
Panduan Pembelajaran dan Asesmen Pendidikan Anak Usia Dini, Jenjang Pendidikan Dasar, dan Jenjang Pendidikan Menengah 53
=== HAL 62 ===
edisi revisi - Tahun 2025
Tabel 5.2. Hasil asesmen tujuan pembelajaran:
Menyelidiki ragam sumber energi yang dapat dimanfaatkan di lingkungan sekitar
Nama Kriteria 1 Kriteria 2 Deskripsi
Amar Baik Cukup Mampu menguraikan 2 contoh manfaat sumber
energi dan mampu menjelaskan 1 ragam sumber
energi alternatif.
Badu Perlu Cukup Belum mampu menguraikan manfaat sumber energi
bimbingan tetapi mampu menjelaskan satu ragam sumber
energi alternatif.
Candra Sangat Baik Mampu menguraikan lebih dari 2 contoh manfaat
Baik sumber energi serta dapat menjelaskan 2 ragam
sumber energi alternatif.
… … … …
Zakariya Cukup Baik Mampu menguraikan 1 contoh manfaat sumber
energi serta dapat menjelaskan 2 ragam sumber
energi alternatif.
2. Mengolah hasil asesmen dari beberapa tujuan
pembelajaran menjadi nilai akhir
Tujuan pembelajaran yang dicapai murid merupakan bahan yang diolah menjadi nilai akhir mata
pelajaran dalam kurun waktu pelaporan (biasanya satu semester). Untuk mendapatkan nilai akhir
mata pelajaran tersebut, data kuantitatif langsung diolah, sedangkan untuk deskripsi, pendidik
dapat memberikan penjelasan mengenai kompetensi yang sudah dikuasai murid, dan kompetensi
yang belum dikuasai, serta dapat ditambahkan tindak lanjut secara ringkas.
Contoh:
1) Apabila pengukuran pencapaian dilakukan untuk setiap tujuan pem-
belajaran dengan data kuantitatif (angka pencapaian)
• Misalnya, dalam 1 semester ada 6 tujuan pembelajaran untuk mata pelajaran IPA, 7 tujuan
pembelajaran untuk Bahasa Indonesia, dan 5 tujuan pembelajaran untuk mata pelajaran Agama
(contoh hanya 3 mata pelajaran, tetapi cara ini dapat berlaku untuk semua mata pelajaran).
54
